.\"-
.\" SPDX-License-Identifier: BSD-3-Clause
.\"
.\" Copyright (c) 1991, 1993
.\" The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.Dd 12 апреля 2024
.Dt INTRO 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm intro
.Nd введение в основные команды (инструменты и утилиты)
.Sh ОПИСАНИЕ
Первый раздел руководства содержит большинство команд,
составляющих пользовательское окружение
.Fx .
Среди команд, входящих в состав системы и описанных в первом разделе:
текстовые редакторы, командные оболочки (интерпретаторы),
утилиты поиска и сортировки,
команды для работы с файлами,
утилиты просмотра состояния системы,
средства удалённого копирования файлов, почтовые программы,
компиляторы и сопутствующие инструменты,
средства форматирования вывода,
а также команды управления принтерами.
.Pp
Десятки тысяч дополнительных программ можно установить с помощью пакетного менеджера
.Xr pkg 8
или собрать из коллекции портов
.Xr ports 7 .
Среди них: веб-браузеры, офисные пакеты, календари,
приложения для видеоконференций, интегрированные среды разработки (IDE),
медиаплееры, программы для обработки аудио и видео и многое другое.
.Pp
По завершении работы все команды возвращают код возврата (статус завершения), 
проверка которого позволяет определить, успешно ли выполнена команда.
По традиции значение 0 означает успешное выполнение, 
а значение больше нуля (>0) указывает на ошибку.
Некоторые команды пытаются уточнить причину сбоя, используя 
коды завершения, описанные в
.Xr sysexits 3 ,
тогда как другие просто возвращают произвольное значение >0
.Pq обычно 1 .
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width "/usr/local/bin/tab" -compact
.It Pa /bin/
Основные команды, необходимые как для однопользовательского, так и для многопользовательского режимов работы.
.It Pa /usr/bin/
Команды общего назначения, входящие в состав базовой системы.
.It Pa /usr/local/bin/
Локально установленные программы из пакетов
.Xr pkg 8
или портов
.Xr ports 7 .
.El
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr apropos 1 ,
.Xr man 1 ,
.Xr which 1 ,
.Xr intro 2 ,
.Xr intro 3 ,
.Xr sysexits 3 ,
.Xr intro 4 ,
.Xr intro 5 ,
.Xr intro 6 ,
.Xr intro 7 ,
.Xr ports 7 ,
.Xr security 7 ,
.Xr intro 8 ,
.Xr pkg 8 ,
.Xr intro 9
.Pp
Обучающие материалы в
.%T "UNIX User's Manual Supplementary Documents" .
.Sh ИСТОРИЯ
Страница руководства
.Nm Ns Pq 1
была впервые добавлена в
.At v6 .
